The wound must be infected. I need to see it.
Luka itu dah berjangkit. Biar patik rawat.
I…
Biar…
I will do it myself.
Biar beta buat sendiri.
Your Royal Highness.
Tuanku.
This is…
Inilah…
my secret.
rahsia beta.
What do you mean His Royal Highness has disappeared?
Baginda tak dapat dikesan?
While the procession was crossing the woods,
Ketika merentasi kawasan hutan,
Commander Yoon and his men took His Royal Highness
Hulubalang Yoon dan pengikutnya menyamar sebagai penyamun
while disguised as bandits.
dan menyerang kami sebelum membawa baginda pergi.
Commander Yoon?
Hulubalang Yoon?
So His Royal Highness still has not been found?
Jadi kamu masih belum berjaya menjejaki baginda?
Commander Yoon is now in Inspector Jung's custody,
Hulubalang Yoon dah berjaya diberkas.
so we will soon find him.
Kami akan dapat cari baginda.
His Majesty must have ordered to keep His Royal Highness alive.
Tentu Paduka Raja menitahkan kamu untuk pastikan Paduka Raja Muda selamat.
Even after ordering His Royal Highness' dethronement,
Setelah menitahkan Paduka Raja Muda dimakzul dan dibuang negeri,
he used you to take him to safety.
baginda titahkan kamu agar menyelamatkan Paduka Raja Muda.
I was surprised though.
Hamba akui, hamba terkejut.
Disguising him as a woman was a neat trick.
Menyamarkan baginda sebagai seorang wanita sememangnya bijak.
I saw her in him.
Mereka saling tak tumpah.
Well…
Tapi…
I guess that is obvious since they were twins.
hamba tak hairan memandangkan baginda berdua kembar.
Why go to such lengths…
Apa sebabnya…
to track him down?
kamu bersungguh-sungguh mencari baginda?
As you said,
Kamu juga sedar
he is already a dethroned prince.
baginda bukan lagi Raja Muda.
It's about time…
Sudah masanya…
you let him go.
baginda hidup bebas.
That is not my decision to make.
Bukan hamba yang putuskan.
It is Lord Sangheon's.
Tapi Datuk Temenggung.
A suspicious man and woman were seen in the woods near Mount Hwanghak.
Sepasang lelaki dan wanita mencurigakan dilihat berdekatan Gunung Hwanghak.
Stand guard here until I come back.
Awasi dia sehingga hamba kembali.
I should treat your wound first.
Patik akan sapukan ubat.
I will go and gather some firewood.
Patik akan kumpul kayu-kayu untuk dibuat unggun.
EPISODE 13
EPISOD 13
Over here! I found blood.
Di sini! Ada kesan darah.
He could not have gone too far.
Mereka ada berdekatan.
Search this area thoroughly.
Periksa seluruh kawasan ini.
His Royal Highness must be found. Do you understand?
Pastikan baginda ditemui. Faham?
-Yes, Inspector.
- Baiklah.
Carry on!
Mari!
Is Lord Jaeun's location still unknown?
Putera Jaeun masih belum ditemui?
We are still searching.
Kami masih mencari.
Why are you not resting?
Tuanku perlu beristirahat.
Is there…
Tuanku…
something you need?
perlukan sesuatu?
I did not want to be alone.
Beta tak mahu bersendirian.
Why are you not asking me anything?
Kenapa kamu langsung tak bertanya
About me, I mean.
tentang beta?
I know this came as a shock to you.
Beta tahu kamu amat terkejut.
You probably resent me…
Tentu kamu berasa amat marah…
for deceiving you.
kerana beta memperdayakan kamu.
Yes.
Ya.
I do feel resentment.
Patik berasa marah.
Not toward you,
Marahkan diri patik,
but toward myself.
bukan Tuanku.
You had to manage
Tuanku terpaksa
the hardships all by yourself.
menanggung segala beban seorang diri.
I apologize…
Ampunkan patik…
for not realizing sooner.
kerana tak menyedarinya.
We were born twins.
Kami kembar.
Me and my brother, the eldest son of the Crown Prince.
Beta dan kanda beta yang juga putera sulung Raja Muda.
After he died…
Setelah kanda mangkat,
I had to take his place.
beta terpaksa menggantikan tempatnya.
While deceiving people,
Beta hidup dalam penipuan
I lived a life that was not mine.
dan menjalani kehidupan yang bukan milik beta.
You may put off…
Tuanku tak perlu…
telling me about the hardships.
luahkan segalanya sekarang.
Right now, your health matters more.
Buat masa ini, kesihatan Tuanku lebih penting.
So please do not force yourself to tell me your story.
Jadi Tuanku tak perlu jelaskannya kepada patik.
Not now.
Kemudian saja.
No! No, Father. Please.
Tidak! Ayah, jangan. Berhenti.
I may not be able
Walaupun di kemudian hari nanti,
to tell you everything later on.
beta mungkin masih takkan dapat menceritakan segalanya.
I will not hold that against you.
Tuanku tak perlu beritahu patik.
Because…
Kerana…
nothing has changed for me.
segalanya masih sama.
It is you that I am looking at.
Tuanku berada di depan patik.
And that is all I need.
Itu sudah memadai buat patik.
As long as I am with you…
Asalkan kita bersama…
I do not need anything else.
yang lain tak penting buat patik.
You may hand that over. I will take it to him.
Serahkan kepada hamba. Biar hamba hidangkan.
Oh, of course.
Baiklah.
Why did you help me?
Kenapa Tuanku bantu patik?
It takes determination to take a life,
Jikalau ingin membunuh, seseorang itu perlu nekad.
but I do not see that in you today.
Nampaknya, bukan itu niat kamu ke sini.
Answer me.
Patik mahukan jawapan.
Why did you have Commander Yoon tail me
Kenapa Hulubalang Yoon mengekori
and save me from trouble?
dan membantu patik?
What is your reason for killing them?
Apa sebabnya kamu bunuh mereka?
Did you think murdering them would solve everything?
Adakah kematian mereka jalan penyelesaian yang kamu cari?
Or was it just your way of shedding pent-up anger?
Atau adakah itu cara kamu melepaskan kemarahan yang terpendam?
It is why traitor Kang Hwa-gil will hereby be executed by beheading.
Maka dengan ini, Pembelot Kang Hwa-gil dijatuhkan hukuman pancung.
Goodness.
Aduhai.
As if you know anything.
Tuanku tak tahu apa-apa.
You know…
Tuanku tak tahu apa-apa
nothing about me.
tentang patik.
"The last night of the year."
"Malam terakhir
It implies, "To discard what's old before welcoming a new year."
sebelum menjelangnya tahun baru."
Your father and I…
Beta dan ayah kamu
each shared a piece of that tally as a token of our promise
berkongsi lencana yang sama untuk memperingati janji kami
to build a new world.
membina dunia baru.
I…
Beta
failed to keep that promise,
gagal menunaikan janji tersebut,
lost a good friend in the process, and became a helpless king…
kehilangan seorang sahabat dan menjadi seorang raja lemah
who abandoned his own child.
yang membuang anaknya sendiri.
But…
Namun…
there never was a day when I forgot about our promise.
beta tak pernah melupakan janji itu.
And I will remember it until the day I die.
Beta akan terus mengingatinya hingga hembusan nafas beta yang terakhir.
The world your father and I dreamed of.
Dunia yang diimpikan oleh beta dan ayah kamu.
I will build that world.
Beta akan jadikan ia kenyataan.
Your Majesty, your herbal tonic will be served.
Tuanku, patik membawa renehan herba.
I thought I heard you conversing
Patik sangka patik terdengar Tuanku berbual
and assumed someone was here.
dan menyangka Tuanku tak bersendirian.
I was reading my book out loud.
Beta sengaja membaca dengan kuat.
I see.
Tuanku.
Eun-seo.
Eun-seo.
Your father's grave is by the wide rock
Ayah kamu disemadikan di sebalik batu lebar
halfway up Mount Gwanak.
di lereng Gunung Gwanak.
You should visit him.
Kunjungilah dia.
Your Majesty!
Tuanku!
-Your Majesty!
- Tuanku!
-Your Majesty! -Your Majesty…
- Tuanku…
Your Majesty!
Tuanku!
-Your Majesty!
- Tuanku!
Please come back, Your Majesty!
Tuanku, kembalilah ke pangkuan kami!
Just a moment.
Tunggu.
Can we stay like this for just a moment?
Boleh kita berehat buat seketika?
Are you feeling better?
Bagaimana dengan kecederaan Tuanku?
It…
Masih…
still hurts a lot.
sakit. Sakit yang teramat.
You will be all right…
Tuanku akan sembuh
since I will be by your side.
kerana patik ada di sisi Tuanku.
Being with me…
Jikalau kamu bersama beta,
will make you a fugitive for life.
kamu terpaksa hidup dalam buangan.
You will have to sever ties with family and friends
Kamu perlu tinggalkan keluarga, sahabat
and live in the shadows.
dan hidup bersembunyi.
I would not mind that.
Patik tak kisah.
After all,
Ia tak jauh beza dengan kehidupan
it is the life I have always dreamed of.
yang patik idamkan.
Once we leave this place and arrive somewhere safe,
Sebaik saja kita tiba ke tempat yang selamat,
I will find us a small house first.
patik akan carikan sebuah pondok untuk kita.
By the shore would be most preferable…
Mungkin sebuah pondok yang letaknya dekat dengan laut
and I will need a fishing boat.
dan patik perlukan sebuah sampan.
I will come home around sundown and cook you dinner
Menjelang senja, patik akan pulang dan hidangkan lauk yang enak
with the fish that I catch.
daripada hasil tangkapan patik untuk Tuanku.
Also…
Kita juga
we will go on an outing on market day.
akan keluar ke pasar.
There…
Di sana,
I will buy you a small gift
patik akan belikan cenderamata untuk Tuanku
without you knowing.
tanpa pengetahuan Tuanku.
Is there something you would like?
Ada apa-apa yang Tuanku berkenan?
I will take my time
Beta akan fikir dengan teliti
and think of what I would like to receive from you.
hadiah yang ingin beta terima daripada kamu.
You there. Could you give me some water?
Kamu. Bawakan hamba air.
Here you go.
Nah.
Lord Jaeun!
Tuanku!
Are you all right?
Kamu tak apa-apa?
I followed the soldiers guarding this place.
Beta ekori pengawal yang datang ke sini.
What happened? Where is His Royal Highness?
Apa yang berlaku? Baginda pula?
We parted ways at the dock.
Kami berpisah di pelabuhan.
He most likely headed to Mount Hwanghak.
Baginda mungkin sedang menuju ke Gunung Hwanghak.
Jung Seok-jo went after him with his men
Jung Seok-jo dan pengikutnya sedang memburu baginda.
which is why we must find him first.
Kita perlu temui baginda terlebih dulu.
-We should go. -Yes.
- Tuanku. - Mari.
I found a bloodstain here!
Ada kesan darah!
Over there!
Di sana!
I told you to wait for me in the woods.
Tuanku patut berehat di hutan.
You must be exhausted.
Tentu Tuanku keletihan.
Court Lady Kim and Eunuch Hong will be worried about me.
Dayang Kim dan Sida-sida Hong pasti amat khuatir.
Time is of the essence,
Kita kesuntukan masa,
so it would be wiser to get moving.
jadi eloklah kita bertolak dengan kadar segera.
Are you sure it is not because you do not wish to be away from me?
Bukan kerana Tuanku keberatan untuk berjauhan dengan patik?
Pardon?
Apa?
You said the safe house was on the other side of Mount Bukseong.
Rumah itu terletak di sebalik Gunung Bukseong?
Yes.
Ya.
It is where we will reunite with everyone else.
Kita boleh bertemu dengan yang lain di sana.
Then you should change into something less conspicuous first.
Eloklah Tuanku bertukar persalinan. Persalinan Tuanku ini mudah dikenali.
Here you go.
Ini dia.
Thank you.
Terima kasih.
It is my pleasure.
Sama-sama.
Shall we?
Mari.
I found a place where you can change.
Ada tempat untuk Tuanku bersalin pakaian.
Right. Of course.
Baiklah.
I think it will be best if we split up.
Nampaknya, kita perlu berpecah.
His Royal Highness could have gone to the safe house,
Baginda mungkin dah sampai ke sana,
so why don't you check there?
apa kata kamu pergi ke sana?
I will search here a little more.
Beta akan periksa di sini.
All right.
Tuanku.
What is this?
Apa ini?
I thought you might be hungry.
Untuk mengalas perut.
Try it. It will satisfy your palate.
Cubalah. Tuanku pasti suka.
Do the clothes fit well?
Persalinan ini sesuai dengan Tuanku?
Yes.
Ya.
I finally feel like I am in the right clothes.
Barulah terasa seperti pakaian beta. Baju ini selesa.
Please do not be too wistful.
Usah terlalu hampa.
Once we leave this place, I will buy you pretty clothes every day.
Di tempat baru nanti, patik akan belikan Tuanku pakaian cantik setiap hari.
Wear dresses or tie a ribbon in your hair all you want.
Di sana, Tuanku boleh berhias dan berdandan sepuas hati Tuanku.
No one will care.
Tuanku juga tak perlu risau.
Actually…
Sebenarnya…
it still does not seem real to me.
semua ini masih bagai mimpi buat beta.
That I am leaving the palace to finally live my own life.
Keluar meninggalkan istana dan menjalani kehidupan beta sendiri.
Your Royal Highness, could you wait here for just a moment?
Tuanku, tunggu sebentar.
I forgot to buy something.
Patik terlupa untuk beli sesuatu.
-Buy what? -Please enjoy that as you wait!
- Beli apa? - Rasalah manisan itu!
It will not take long.
Sekejap saja.
Drop your sword if you wish to save their lives.
Buang senjata kamu atau mereka akan mati.
How dare you.
Berani kamu.
-How dare you! -Forgive me,
- Berani kamu! - Ampunkan patik, Tuanku.
but it is time you returned to the palace.
Tapi sudah masa untuk Tuanku berangkat kembali ke istana.
What do you mean, the palace?
Apa maksud kamu? Istana?
Grandfather, what brings you here?
Apa datuk buat di sini?
His Majesty…
Paduka Raja…
has passed away.
telah mangkat.
Your Royal Highness, you must immediately return to the palace.
Tuanku perlu berangkat pulang ke istana.
What are you saying?
Apa maksud datuk?
What do you mean Father has passed away?
Ayahanda mangkat?
Is it true that the King passed away?
Benarkah Raja dah mangkat?
Yes. Did you not see the soldiers moving out?
Benar. Kamu tak nampak tentera-tentera tadi?
What good is there in being a king if you die like the rest of us?
Apa gunanya jadi raja kalau akhirnya mati juga?
Talk about life being futile.
Sia-sia saja.
He was poisoned?
Diracun?
According to the physician who last saw him,
Menurut tabib yang merawat baginda,
his body showed discoloration which indicates poisoning.
perubahan warna pada tubuh baginda menandakan keracunan.
Who could have done such a thing?
Ini angkara siapa?
This is nothing to ponder over, Your Highness.
Perihal ini tak perlu dipanjangkan, Tuanku.
Please appoint a successor to the throne and do not let this drag on.
Patik nasihatkan agar Tuanku melantik pengganti baru dengan kadar segera.
This is a state funeral.
Baginda baru mangkat.
How dare you speak of it in the presence of his coffin.
Berani kamu menyuarakan perihal ini sedangkan baginda masih di sini?
His Majesty's untimely death
Tak cukup dengan pemakzulan Paduka Raja Muda,
on top of the Crown Prince's dethronement is bringing forth social unrest.
kemangkatan mengejut Paduka Raja pasti menimbulkan kekacauan dalam negara.
You must decide who succeeds the throne before there is an uproar, Your Highness.
Sebelum negara ini dilanda huru-hara, Tuanku perlu melantik pengganti baru.
-Please make a decision, Your Highness.
- Mohon dipertimbangkan.
Why is it that Lord Sangheon is not present?
Kenapa Datuk Temenggung tiada di sini?
-Your Royal Highness.
- Tuanku.
How is the Crown Prince here?
Apa cunda buat di sini?
I was late because I had to escort the Crown Prince, Your Highness.
Ampunkan kelewatan patik kerana patik keluar bagi mengiringi Paduka Raja Muda.
Father…
Ayahanda…
Father.
Ayahanda.
MEMORIAL TABLET OF KING HYEJONG
MENDIANG RAJA HYEJONG
A dethroned Crown Prince
Baginda kembali sedangkan
who broke away from his road to exile is back at the palace.
baginda telah dimakzulkan dan bersalah kerana melarikan diri.
Please see to it that the former Crown Prince is arrested
Mohon agar baginda bersama Datuk Temenggung
along with Lord Sangheon who escorted him here.
yang berani mengiringi baginda kembali ke istana ditahan.
You must demonstrate the weight of the royal family.
Mereka memperlekehkan ketinggian kerabat diraja.
He may be in exile,
Walaupun baginda dibuang negeri,
but how can he be punished for attending his own father's funeral?
tapi tergamakkah kamu untuk menghukum seorang anak yang pulang
Please let the Crown Prince pay his respects
Biarlah baginda laksanakan penghormatan terakhir
to his father.
kepada ayahandanya.
Your Highness, there are rules that must be followed.
Tuanku, undang-undang perlulah ditaati.
If you cannot take action yourself,
Sekiranya Tuanku keberatan,
I will order the soldiers instead.
izinkan patik untuk mengarahkan bala tentera
To immediately arrest Lord Sangheon and the Crown Prince.
dan menahan Datuk Temenggung serta Paduka Raja Muda.
Great Lord Changcheon!
Datuk!
I wish to speak with Her Highness alone,
Ada perkara yang perlu hamba sampaikan kepada baginda.
so I would appreciate some privacy.
Tolong tinggalkan kamar baginda.
Despite the circumstances, it was still wrong
Datuk tak sepatutnya membawa baginda pulang.
to bring His Royal Highness back.
Apa yang cuba Datuk lakukan?
The throne remains unoccupied,
Dengan kemangkatan baginda,
so you must promptly decide who will succeed it, Your Highness.
Tuanku perlulah melantik pewaris takhta yang baru.
Are you suggesting
Adakah Datuk mencadangkan
that I reinstate a Crown Prince who has been deposed?
beta melantik Putera Hwi yang telah dimakzulkan?
Would you rather hand the throne over to those who committed treason?
Adakah Tuanku bercadang menyerahkan takhta kepada seorang pembelot?
What are you saying?
Apa maksud Datuk?
Treason?
Pembelot?
Where is Prince Jehyeon?
Di mana Putera Jehyeon?
Gyeom.
Gyeom.
Hwi.
Kanda.
Please forgive me.
Maafkan dinda.
I failed to hold back my tears like you told me to do.
Kita gagal menahan air mata seperti yang kanda nasihatkan.
It is all right.
Tak mengapa.
It will all be fine.
Semuanya pasti selamat.
It will be fine.
Usah kamu bimbang.
Such insolence.
Sungguh biadab.
The deposed Crown Prince
Walaupun sudah dimakzulkan,
walks within the palace walls using the funeral as an excuse.
baginda menggunakan alasan kemangkatan Paduka Raja untuk kembali.
Is that why you wished to speak with me?
Itukah sebabnya Datuk ingin berjumpa beta?
Lord Sangheon would not have brought back the Crown Prince
Datuk Temenggung mengiringi baginda pulang
unless he had an ulterior motive.
kerana dia merancang sesuatu.
Rumor is spreading across palace grounds that His Majesty was poisoned.
Seluruh istana dilanda desas-desus mengatakan Paduka Raja diracun.
All I am saying is that
Jika tersilap langkah,
we could play right into Lord Sangheon's hands.
kita juga mungkin akan diperangkap oleh Datuk Temenggung.
We?
Kita?
I do not think I follow.
Beta tak faham maksud Datuk.
We joined forces and had the scholars make an appeal.
Kita yang galakkan para cendekiawan untuk mengemukakan rayuan.
Many are speculating that it drove a wedge between the King and me.
Ramai yang percaya ia merenggangkan hubungan patik dengan Paduka Raja.
Before others try to use that as leverage--
Sebelum perihal ini dijadikan sebagai…
Some might get the wrong idea, Great Lord Changcheon.
Datuk, ini boleh menimbulkan syak wasangka.
You were the one who triggered the scholars' appeal.
Datuk yang mengesyorkan mereka untuk membuat rayuan.
All I did was inform you of what had happened
Beta sekadar mendedahkan perihal ini kepada Datuk
so that Lord Changun's voice could be heard.
supaya nasib Putera Changun terbela.
Are you choosing to back out now?
Tuanku ingin menarik diri sekarang?
As if I don't know what you truly desire.
Tuanku sangka patik tak tahu niat Tuanku?
You thought you would be next in line with the Crown Prince out of the picture.
Dengan pemakzulan Putera Hwi, tentu Tuanku sangka Tuanku berpeluang.
The Crown Prince has Lord Sangheon in his corner,
Datuk Temenggung penyokong kuat Putera Hwi.
so Prince Jehyeon must have seemed like the easier target.
Jadi mungkin lebih mudah menjatuhkan Putera Jehyeon yang muda.
Someone who is aware of that
Walaupun Datuk sedar, Datuk tak teragak-agak merebut peluang
should also know that actions have consequences.
sedangkan Datuk tentunya arif bahawa setiap perbuatan ada balasannya.
What did you just say?
Apa?
You must be well aware
Pastinya Datuk juga sedar
of the one who has the most to gain with the passing of His Majesty.
orang yang akan menerima manfaat dengan kemangkatan Paduka Raja.
And what is clear to everyone
Sudah terang lagi bersuluh.
must be clear to Lord Sangheon as well.
Datuk Temenggung juga tak terkecuali.
10,000 BAGS OF RICE 100 HORSES
10,000 GUNI BERAS 100 KUDA
160 SHORT SWORDS 70 BOWSTRINGS
160 PEDANG 70 BUSUR
Great Lord Changcheon has amassed an army.
Datuk Bendahara membangunkan bala tentera secara sulit.
We both know what this implies.
Patik percaya Tuanku pasti arif akan maknanya.
He should be reprimanded for amassing an army,
Jelas sekali tindakannya salah,
but it is not enough to accuse him of treason.
tapi ia tak memadai untuk tuduhan membelot.
Recently…
Sebelum ini,
Great Lord Changcheon collided with the late King
penglibatan Datuk Bendahara yang menyokong rayuan para cendekiawan
over his involvement regarding the scholars' appeal.
menimbulkan perselisihan faham dengan Paduka Raja.
His Majesty was well aware of Great Lord Changcheon's army.
Baginda
Great Lord Changcheon must have feared the repercussions.
Sudah semestinya Datuk Bendahara berasa takut.
Could it be…
Mustahil…
Are you saying…
Maksud Datuk,
that Great Lord Changcheon had His Majesty poisoned?
Datuk Bendahara yang meracuni baginda?
The decision must be made.
Tuanku perlu buat keputusan.
Will it be Prince Jehyeon whose forces committed treason or…
Putera Jehyeon yang disokong seorang pembelot negara atau…
the deposed Crown Prince?
Putera Hwi?
My Queen, Great Lord Changcheon shall enter.
Tuanku, Datuk Bendahara mohon menghadap.
What happened?
Bagaimana?
I should have known better than to work with Lord Wonsan.
Patik tak sepatutnya terpengaruh dan berpakat dengan Putera Wonsan.
How can he turn his back on me like this?
Tergamak baginda mengkhianati kita?
Rumor has it that you poisoned the King to prevent
Khabar angin mengatakan ayah meracuni baginda
being reprimanded for triggering the scholars.
kerana takut dihukum setelah menghasut cendekiawan.
What can we do about this?
Apa patut kita lakukan?
Damn it.
Bedebah.
You cannot go down like this.
Kita tak boleh berdiam diri saja.
Rally your troops, Father.
Panggil bala tentera ayah.
-Pardon? -There is no time.
- Apa? - Kita kesuntukan masa.
Write the letter. Do it now!
Kirimkan utusan. Sekarang!
-You cannot do this. -Please!
- Tunggu. - Tolonglah!
-You cannot enter!
- Jangan masuk! - Tunggu!
Explain yourselves!
Apa semua ini?
They are traitors who murdered the King. Arrest them immediately!
Dia pembunuh Paduka Raja.
-Yes, my lord. -What?
Apa?
What is the meaning of this?
Apa yang cuba kamu lakukan?
-How dare you. -Let go of me!
- Berani kamu? - Lepaskan beta!
-How dare you grab me. -Let go of her!
- Berani kamu sentuh beta. - Lepaskan baginda!
-How dare you lay a hand on the Queen? -How dare you!
- Berani kamu sentuh Paduka Permaisuri? - Lepas!
Let go of me!
Lepaskan beta!
Let go!
Lepas!
How dare you lay your hands on me?
Berani kamu sentuh beta?
My Queen!
Tuanku!
You had His Majesty's eunuch
Datuk arahkan Sida-sida Cho
put poison in his herbal tonic.
untuk meracuni herba Paduka Raja.
What…
Apa…
Before one plans a war,
Jika ingin ke medan perang,
one should choose his opponents wisely.
Datuk perlu bijak memilih lawan.
Lord Sangheon…
Datuk…
-Take them away. -Yes, my lord.
- Bawa mereka pergi. - Baiklah.
This is a set-up.
Ini fitnah.
How dare you! I will have your head for this.
Berani kamu! Kamu takkan terlepas!
-We are being framed! -Your Highness!
- Kami difitnah! - Tuanku!
Lord Sangheon!
Datuk Han!
Your Highness!
Tuanku!
I am curious as to why you came back though.
Tapi apa yang membawa kanda ke mari?
I only did so
Kita pulang
to bid farewell to our father.
untuk memberi penghormatan akhir kepada ayahanda.
Hwi.
Kanda.
-Take him. -Yes, my lord.
- Iringi baginda. - Baiklah.
What is this?
Apa semua ini?
Let go of me.
Lepaskan beta!
Let go!
Lepas!
Prince Jehyeon was arrested.
Putera Jehyeon telah ditahan.
What is this about?
Apa yang berlaku?
The Queen and Great Lord Changcheon
Paduka Permaisuri dan Datuk Bendahara
conspired to poison His Majesty.
bersubahat dan meracuni Paduka Raja.
But why?
Tapi kenapa?
Great Lord Changcheon had no reason to.
Tiada sebab untuk Datuk Bendahara buat begitu.
Reason is not a factor when it comes to one's desires.
Manusia tak perlukan sebab untuk mendapatkan perkara yang dihajatkan.
The throne cannot be left vacant for too long,
Takhta tak boleh dibiar terlalu lama,
so please collect yourself as soon as possible.
jadi eloklah Tuanku mempersiapkan diri Tuanku.
What are you saying?
Apa maksud datuk?
-Am I-- -The one who stands before me…
- Adakah… - Maksud datuk…
must sit on the throne.
kamulah yang akan bersemayam di singgahsana itu.
But I have already been deposed.
Kita telah pun dimakzulkan.
The only eligible heir left is Prince Jehyeon.
Satu-satunya waris yang sah ialah Putera Jehyeon.
Please release him this instant.
Bebaskan dia segera.
I will return to where I belong.
Kita akan meninggalkan istana.
I am afraid you may not.
Tuanku tiada pilihan.
You fled with the help of your former tutor.
Tuanku melarikan diri dengan bantuan bekas guru Tuanku.
Dying as a fugitive
Tuanku tiada pilihan
who went on the run against His Majesty's orders
selain hidup sebagai pelarian yang melarikan diri
is the only other option you have.
dan mengingkari titah raja.
Commander Yoon Hyeong-seol will have his limbs cut off.
Hulubalang Yoon akan mati diseksa.
Your eunuch and court lady will be beheaded.
Sida-sida dan dayang Tuanku akan dipancung.
And Jung Ji-un will be forced
Jung Ji-un pula akan menghabiskan hidupnya
to become a government slave.
sebagai seorang hamba. Itu yang Tuanku hajatkan?
Do you wish to see
Kamu nak lihat
how far I will go to make you the King?
sejauh mana datuk sanggup lakukan untuk pastikan kamu jadi raja?
Why…
Kenapa…
Why must you go this far?
Kenapa datuk sanggup buat sampai begitu sekali?
It's like I said.
Datuk dah jelaskan.
There is no reason behind the actions one takes to fulfill his desire.
Kita tak perlukan sebab untuk memenuhi keinginan kita.
Take the throne.
Naiklah takhta.
If you wish to protect your people,
Sekiranya Tuanku berhajat melindungi mereka,
you must have the power to do so.
Tuanku memerlukan kuasa untuk berbuat begitu.
Is no one out there?
Siapa di luar?
Escort His Royal Highness to his quarters.
Iringi baginda ke kamar.
-Yes, my lord.
- Baiklah.
Your Royal Highness!
Tuanku!
Step aside. How dare you.
Ke tepi. Berani kamu.
We were ordered by Lord Sangheon to escort him to his quarters.
Kami diarahkan oleh Datuk Temenggung untuk iringi baginda.
Any contact is forbidden.
Tiada siapa dibenarkan menghadap.
Are you all right, Your Royal Highness?
Tuanku tak apa-apa?
Hyun.
Hyun.
I am glad to see you unharmed.
Kita gembira Tuanku selamat.
We will leave the palace.
Kita akan pergi dari sini.
Allow me to escort you.
Kita akan iringi Tuanku.
Lower your sword.
Rendahkan senjata kamu.
Was harming Commander Yoon and those who serve His Royal Highness not enough?
Tak cukupkah Datuk menyeksa Hulubalang Yoon dan mereka yang lain?
Must you treat him this way as well?
Tergamak Datuk melayan baginda begini?
Do you not realize that you standing here unscathed
Nampaknya Tuanku tak sedar yang Tuanku terselamat
is my last courtesy toward a royal relative?
kerana inilah ihsan terakhir patik terhadap kerabat diraja?
I heard that Lord Wonsan
Patik dimaklumkan
contributed greatly to the deposing of His Royal Highness.
Putera Wonsan memainkan peranan penting dalam pemakzulan Paduka Raja Muda.
This will be the last time that you
Inilah kali terakhir
and your brother are given a pass due to your royal status.
Tuanku berdua diselamatkan oleh kedudukan Tuanku sebagai kerabat diraja.
Do not forget that.
Patik mohon agar Tuanku beringat.
Let go of me.
Lepaskan beta!
-Hyun! -Let go of me!
- Hyun! - Lepas!
Your Royal Highness.
Tuanku.
Your Royal Highness!
Tuanku!
SHINMUMUN
SHINMUMUN
You fool.
Anak derhaka.
Where is His Royal Highness?
Di mana baginda berada?
Do you have any idea what you have done?
Adakah kamu sedar akan perbuatan kamu?
I must meet the Crown Prince.
Hamba perlu menemui baginda.
What did you hope to achieve by aiding his escape?
Apa kamu cuba lakukan dengan membantu baginda melarikan diri?
Father!
Ayah!
I must…
Hamba perlu…
meet His Royal Highness.
menemui baginda.
He is not someone you can meet at will now.
Kamu tak boleh menghadap baginda.
What do you mean by that?
Apa maksud ayah?
His coronation will soon take place,
Upacara pertabalan akan berlangsung tak lama lagi.
so leave.
Pulanglah.
Are you saying…
Maksud ayah…
he will become the King?
baginda akan menaiki takhta?
No.
Tak.
No, that cannot be.
Tak, mustahil.
Hwi.
Kanda.
Was…
Benarkah…
Was it really my grandfather who poisoned our father?
Benarkah datuk dinda yang meracuni ayahanda?
It's not true, is it?
Tak benar, bukan?
Please tell me it is not true.
Beritahulah yang ia tak benar.
All my life I have been scared.
Dinda hidup dalam ketakutan.
I was scared that I might take your crown.
Takut sekiranya dinda merampas tempat kanda.
However…
Tapi nampaknya,
I was wrong all along.
dinda silap.
I was scared that the greed and desire
Dinda sebenarnya takut malang yang bakal menimpa
of my mother and grandfather
akibat ketamakan serta keinginan
would land me here.
bonda dan datuk dinda.
Because that would lead to my death.
Takut dinda akan mati.
The thought of it terrified me.
Ia menakutkan dinda.
I am truly sorry, Gyeom.
Maafkan kanda, Gyeom.
I…
Kanda…
I thought the hardships only fell on me.
Kanda sangka kanda saja yang sengsara.
I thought it was only I who lived in fear.
Kanda sangka kanda saja yang ketakutan.
It was I…
Kanda…
who led our father to his death.
penyebab kemangkatan ayahanda.
I am to blame for his passing.
Ayahanda mangkat kerana kanda.
Do not worry.
Usah bimbang.
I will save you.
Kanda akan selamatkan kamu.
You will not die.
Kamu takkan mati.
Never…
Kanda takkan…
will I let them take your life.
benarkan mereka meragut nyawa kamu.
I will become King.
Kita akan jadi raja.
How you saved me from my demise…
Kita takkan lupa jasa Datuk menyelamatkan kita
and made me king…
daripada pemakzulan…
will never be forgotten.
dan menjadikan kita raja.
However…
Kita ada…
I have a favor to ask.
satu permintaan.
I am listening.
Patik mendengar.
Please let Prince Jehyeon live.
Usah bunuh Putera Jehyeon.
Also, ensure the safety of my people.
Kita mahu yang lain juga selamat.
Give me your word.
Kita mahu Datuk berjanji.
If you do,
Sekiranya janji ini dikotakan,
I will gladly become your puppet.
beta sedia menjadi boneka Datuk.
Will that be all?
Itu saja yang Tuanku hajatkan?
I am humbled by your boundless generosity,
Patik menjunjung kasih.
Your Majesty.
Tuanku.
Halt!
Berhenti!
Step aside.
Berundur.
Are you all right?
Tuanku…
Your wound…
Kecederaan Tuanku…
It must not be fully healed.
masih belum sembuh.
I am sorry.
Maafkan beta.
I am…
Beta…
truly sorry.
minta maaf.
No.
Tak.
Please tell me this is not true.
Tolong nafikan.
You promised me that we would be together.
Tuanku telah berjanji bahawa kita akan bersama.
It is still not too late.
Masih belum terlewat.
You can still leave the palace.
Tuanku boleh tinggalkan istana
Allow me to escort you, so please--
dan patik akan iringi Tuanku, jadi…
As of this moment,
Kini…
you are not allowed by my side.
kamu perlu menjauhkan diri daripada beta.
Forever.
Usah dekat.
Then…
Setidaknya…
at least…
benarkan patik…
allow me to tend to your wound.
merawat kecederaan Tuanku.
Bow.
Daulat Tuanku!
His Majesty shall now enter.
Mengumumkan ketibaan Paduka Raja.
Let the morning assembly begin.
Mulakan taklimat pagi.
I will stay by your side only until your wound has healed.
Izinkan patik untuk merawat kecederaan Tuanku sehingga ia sembuh.
-The only desire I have is -Your Highness!
- Satu-satunya impian dinda adalah - Tuanku!
-to produce a son and make you happy.
- melahirkan putera dan bahagiakan Tuanku.
Please continue to let me handle these burdensome matters
Tak perlu bebankan diri dengan urusan sulit
I will keep that in mind.
Kita akan ingat.
How is His Majesty? Has his wound healed?
Bagaimana dengan kecederaan baginda?
His wound?
Kecederaan?
Did you know all along?
Selama ini kamu tahu?
Should anything happen to His Majesty, I will lose my mind.
Sekiranya sesuatu menimpa baginda, hamba takkan dapat hadapinya.
-I hope you will end it. -Hyun.
- Hamba harap kamu tamatkan. - Hyun.
His Majesty has become my whole world now.
Baginda adalah segala-galanya buat hamba sekarang.
Subtitle translation by: Hye-lim Park
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali